Metody Klasteryzacji: DBSCAN i Hierarchical Clustering


DBSCAN (Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise)

DBSCAN to metoda klasteryzacji oparta na gęstości, która grupuje punkty na podstawie ich zagęszczenia w przestrzeni. W przeciwieństwie do K-Means, DBSCAN nie wymaga wcześniejszego określania liczby klastrów i dobrze radzi sobie z danymi o nieregularnych kształtach oraz zawierającymi szum.

Zasada działania:

    Wybierany jest losowy punkt nieprzypisany do żadnego klastra.

    Jeśli w jego sąsiedztwie (określonym przez parametr eps) znajduje się co najmniej min_samples punktów, tworzony jest nowy klaster.

    Punkty w sąsiedztwie są dołączane do klastra, a proces powtarza się dla ich sąsiadów (tzw. rozrastanie klastra).

    Jeśli punkt nie spełnia warunków gęstości, uznawany jest za szum.

    Proces trwa do momentu przypisania wszystkich punktów do klastrów lub oznaczenia ich jako szum.

Zalety DBSCAN:
✔ Nie wymaga określania liczby klastrów.
✔ Dobrze wykrywa klastry o dowolnych kształtach i różnym zagęszczeniu.
✔ Radzi sobie z szumem i wartościami odstającymi.

Wady DBSCAN:
✘ Parametry eps i min_samples muszą być dobrze dobrane, co może być trudne.
✘ Może mieć problem z danymi o zmiennym zagęszczeniu (klastry o różnej gęstości mogą być źle rozdzielone).


Analiza wyników zastosowania metody DBSCAN:

metoda była zastosowana do stworzenia 4 wykresów, z następującymi parametrami:
    1. Elevation and Aspect (wysokość oraz aspekt)
    2. Elevation and Slope (wysokośc oraz nachylenie)
    3. Hillshade 9am and Hillshade 3pm (cień o 9 rano oraz cień o 15 godzinie)
    4. Elevation, Aspect, Slope, Horizontal_Distance_To_Hydrology, Vertical_Distance_To_Hydrology (wysokość, aspekt, nachylenie, odleglość pozioma do wody, odleglość pionowa do wody)

z których można wynieść następujące wnioski:

    * wysokość jest dominującą cechą w podziale klastrów - to ma sens, ponieważ elewacja jest kluczową cechą w analizie topograficznej – wyraźnie wpływa na ekosystemy, roślinność i dostępność wody.

    * rozkład aspektu ma znaczniej mniejszy wpływ na podział klastrów - możliwe, że aspekty mają podobny rozkład dla różnych typów pokrycia terenu, przez co DBSCAN nie traktuje ich jako istotnego kryterium klasteryzacji.

    * odleglość do wody jest drugą dominującą cechą w podziale - DBSCAN silnie uwzględnia tę cechę, może to oznaczać, że obszary blisko i daleko od wody różnią się na tyle, by tworzyć osobne grupy.

Podsumowanie wyników

Analiza metod DBSCAN i hierarchicznego grupowania wykazała, że uzyskane klastry dobrze odzwierciedlają naturalny podział terenów leśnych i typów pokrycia terenu.

2. Kluczowe obserwacje

✅ Klastry pokrywają się z rzeczywistymi grupami ekosystemów

    Wizualna analiza wykresów pokazuje, że granice klastrów zgadzają się z rzeczywistymi typami pokrycia terenu.

    Podział jest szczególnie widoczny dla obszarów o dużych różnicach wysokości i odległości od hydrologii.

✅ Silhouette Score i Davies-Bouldin Index wskazują na umiarkowaną jakość klastrów

    DBSCAN: Silhouette Score = 0.371, DBI = 1.844

    Hierarchical Clustering: Silhouette Score = 0.134, DBI = 1.852

    Wyniki pokazują, że DBSCAN tworzy lepiej zdefiniowane klastry niż metoda hierarchiczna, ale podział nie jest idealny i może wymagać dalszej optymalizacji parametrów.




Hierarchical Clustering (Klasteryzacja Hierarchiczna)

Klasteryzacja hierarchiczna to metoda grupowania danych, w której klastry są tworzone na różnych poziomach szczegółowości, umożliwiając analizę danych w formie drzewa (dendrogramu).

Dwa podejścia:

    Agresywna (bottom-up, agglomerative) – każdy punkt początkowo stanowi oddzielny klaster, a następnie są one łączone w większe grupy na podstawie ich podobieństwa.

    Dzieląca (top-down, divisive) – wszystkie punkty początkowo tworzą jeden duży klaster, który jest następnie dzielony na mniejsze podgrupy.



Zalety Hierarchical Clustering:
✔ Nie wymaga podania liczby klastrów – można analizować dendrogram i ustalić optymalny podział.
✔ Tworzy hierarchię klastrów, co pozwala na analizę na różnych poziomach szczegółowości.
✔ Dobrze działa na mniejszych zbiorach danych.

Wady Hierarchical Clustering:
✘ Bardzo wolna dla dużych zbiorów danych (złożoność obliczeniowa O(n²) lub O(n³)).
✘ Wrażliwa na wartości odstające i szum.
✘ Raz utworzone połączenia nie mogą być cofnięte (brak elastyczności).


Analizując wyniki uzyskane z metody Hierarchical Clustering możemy tylko podtwierdzić poprawność wyników które uzyskaliśmy z metod K-Means oraz DBSCAN